

===== PDF_PAGE 1 / 7: discovered_012_ifsca-information-handout-hindi.pdf =====
1 
 
 
IFSCA में अधिकारी ग्रेड 'ए' (सहायक प्रबंिक) भर्ती हेर्तु  
ऑनलाइन परीक्षा (चरण-।) के ललए सूचना पुस्तर्तका 
यदि आपने एक से अदिक दििाओं के दिये आिेिन दकया है, तो आपकी उम्मीििारी केिि एक निीनतम दििा में मानी जाएगी । 
 
परीक्षा समाप्त होने के बाि उम्मीििारों को दबना दकसी कोिाहि/चचाा के परीक्षा हॉि / िॅब से बाहर जाना चादहये । यदि दकसी उम्मीििार के दिरुद्ध ऐसा कोई 
दििरण प्राप्त होता है तो, उसकी उम्मीििारी रद्द दकयी जाएगी । 
अंग्रेजी और हहंदी संतकरण के बीच कोइइ भी विसंगतर्त होने पर, अंग्रेजी संतकरण सही माना जाएगा । 
इस पुस्तिका में आपके द्वारा दी जाने वाली ऑनलाइन परीक्षा संबंधी ववववध पहलुओं के ब्योरे और संबंधधि ववषयवतिुओं के बारे में महत्वपूर्ण 
ननदेश हैं। आपको इस पुस्तिका का ध्यान से अध्ययन करने की सलाह दी जािी है क्योंकक इससे आपको  परीक्षा की िैयारी करने में सहायिा 
ममलेगी ।  
इस ऑनलाइन परीक्षा में ननम्नानुसार वतिुननष्ठ प्रकार की बहुववकल्प प्रश्नावमलयां होंगी : 
अनुक्रम ांक वििा / विषय 
प्रश्नों की 
सांख्य  
अधिकतम 
अांक 
म ध्यम 
समय 
कट-ऑफ 
पेपर 1 
सभी स्ट्रीम के लिए स म न्य  
 
60 ममनट 
30% 
(i) 
सामान्य सचेतता  
25 
25 
द्विभाषीय 
(अंग्रेजी भाषा के 
अलािा सभी 
प्रश्नािललयााँ ह ंदी 
एिं अंग्रेजी में 
 ोंगी) 
 
 
(ii) 
अंग्रेजी भाषा 
25 
25 
(iii) 
संख्यात्मक अलभयोग्यता 
25 
25 
(iv) 
िकणशस्क्ि 
25 
25 
कुि 
100 
100 
60 ममनट 
30% 
पेपर 2 
स म न्य वििा 
 
50 
 
100 
 
60 ममनट 
40% 
क नूनी वििा 
 
50 
 
100 
60 ममनट 
40% 
    कुि 
150 
200 
 
120 ममनट 
40% 
परीक्षा के मलए समय 120 ममनट है; िथावप लॉग इन, प्रवेश पत्र जमा करने, ननदेश पढ़ने आदद के समय को ममलाकर आपको परीक्षा तथल में 
लगभग 180 ममनट उपस्तथि रहना पड सकिा है । अंग्रेजी भाषा के अनिररक्ि सभी प्रश्नावमलयां अंग्रेजी व दहन्दी में उपलब्ध कराई जाएंगी। 
अंग्रेजी भाषा के प्रश्न मसर्ण अंग्रेजी में उपलब्ध कराये जायेंगे । सभी प्रश्नों में बहुववकल्प होंगे । प्रश्न के पांच उत्तर में से केवल एक सही उत्तर 
होगा । आपको सवाणधधक उपयुक्ि उत्तर का चयन करना है और स्जस ववकल्प को आप उपयुक्ि/सही समझिे हैं उसे ‘माउस स्क्लक’ करना है । 
आपने स्जस ववकल्प को स्क्लक ककया है वह उस प्रश्न का आपका उत्तर माना जाएगा। अगर आप गलर्त उत्तर देंगे र्तो दंड तिरूप आपके अंकों 
को काटा जाएगा । ऐसे ककसी भी प्रश्न के तनिाइररर्त अंकों में से, स्जसका आपने गलर्त उत्तर हदया है, दंड के रूप में 1/4 (एक चौथाई) एक चौथाई 
अंक काट ललए जायेंगे । 
परीक्षाथी को प्रत्येक प्रश्नािली में उत्तीणइ होना होगा । 
ऑनलाइन परीक्षा के अंक, ननम्न प्रकिया को अपनाकर ननकाले जािे हैं : 
(i) 
गलि उत्तरों के मलए अंक घटाने के बाद, संशोधधि अंकों की गर्ना हेिु प्रत्येक वतिुननष्ठ परीक्षा में अभ्यथी द्वारा ददए गए सही उत्तरों 
की संख्या पर ववचार ककया जािा है । 
(ii) 
सही अंकों की गर्ना हेिु, ववमभन्न सत्रों में हुई प्रत्येक वतिुननष्ठ परीक्षा में, कदठनाई में सूक्ष्म अंिर, यदद कोई है, का ध्यान रखने के 
मलए अभ्यथी द्वारा प्राप्ि संशोधधि अंकों को समिुल्य ककया जािा है ।* 
*अभ्यथी द्वारा ककसी भी प्रश्नावली में प्राप्ि समीकृि अंकों को सभी र्ॉमों के अंकों के वविरर् पर ववचार करिे हुए बेस र्ॉमण से समीकृि 
ककया जािा है । 


===== PDF_PAGE 2 / 7: discovered_012_ifsca-information-handout-hindi.pdf =====
2 
 
(iii) 
प्रत्येक प्रश्नावली एवं परीक्षा में अंनिम अंकों को दशमलव बबन्दू सदहि दो अंकों िक ररपोटण ककया जािा है । 
पेपर 1 के ललये न्यूनतम कट-ऑफ 30%  ोगा। (कोई अनुभागीय कट-ऑफ न ीं  ोगा) पेपर 2 के ललये न्यूनतम कट-ऑफ 40%  ोगा। कुल 
कट-ऑफ 40%  ोगा। पेपर 1 और पेपर 2 में न्यूनतम कट-ऑफ प्राप्त करने के साथ-साथ कुल कट-ऑफ भी प्राप्त करनेिाले उम्मीदिारों को 
चरण-II के ललये शॉटटललस्ट ककया जायेगा। 
कृपया नोट करें कक इस पुस्तर्तका में हदए गए प्रश्न केिल उदाहरण हैं सिाांगपूणइ नहीं हैं । िातर्तविक परीक्षा में प्रश्न अधिक कहिन या अलग 
प्रकार के भी हो सकर्ते हैं, स्जनका कक यहााँ िणइन नही ककया गया हो । 
उदाहरर् के मलए कुछ प्रश्न यहााँ ददए गए हैं । 
पेपर 1 
सामान्य सचेर्तर्ता  
यह प्रश्नावली पूवण और विणमान घटनाओं के प्रनि आपकी सचेििा का पिा लगाने के मलये है । 
प्र.1. भारि में, ननम्नमलखखि में से ककस क्षेत्र ने, राज्यों की आय की वृद्धध िय करने में, अधधकिम योगदान ददया है ? 
(1)  ऊजाण 
(2)  पयणटन 
(3)  सेवा 
(4)  पररवहन 
(5)  कृवष 
प्र.2. ननम्नमलखखि में से वह कौनसा राज्य है स्जसमें गरीबी रेखा के नीचे रहनेवाले लोगों की संख्या अधधकिम हैं ? 
(1)  बबहार 
(2)  आंध्र प्रदेश 
(3)  उत्तर प्रदेश 
(4)  राजतथान 
(5)  उडीसा 
प्र.3. OSCAR पुरतकार, ननम्नमलखखि में से ककस क्षेत्र में सवणश्रेष्ठ प्रदशणन के मलये ददया जािा है ? 
(1)  कर्ल्म 
(2)  सादहत्य 
(3)  खेल 
(4)  ववज्ञान 
(5)  समाज सेवा 
प्र.4. आर. के लक्ष्मर् ककस बाि के मलए प्रमसद्ध हैं ? 
(1)  धचत्रकारी 
(2)  काटूणन 
(3)  तिीनप्ले लेखन 
(4)  कर्ल्म ददग्दशणन 
(5)  ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य 
प्र.5. IRDA में अक्षर I ननम्नांककि में से ककसके मलए प्रयुक्ि होिा है? 
(1)  Indian 
(2)  International 
(3)  Insurance 
(4)  Income 
(5)  Institute 
अंग्रेजी भाषा 
इस प्रश्नावली का प्रयोजन आपके अंग्रेजी भाषा ज्ञान की परीक्षा करना है। व्याकरर्, शब्दावली, वाक्य पूर्ण करना, समानाथी, ववलोमाथी, 
अनुच्छेद की बोधगम्यिा आदद प्रश्नों से आपके अंग्रेजी भाषा संबंधी ज्ञान की परीक्षा की जाएगी।  
Q.1-2 
Read each sentence to find out whether there is any grammatical or idiomatic error in it. The error, if any, will 
be in one part of the sentence. The number of that part is the answer. If there is no error, the answer is ‘No 
error’. (Ignore the errors of punctuation, if any). 
Q.1. 
Most of the third world / country are experiencing / the ethnic or communal problem /   
                 (1)                                  (2)                                           (3)                                      
in varying degrees.  
 
 
 
No error  
             (4) 
 
 
 
         (5)    
Q.2. 
The regaining of freedom / as we well know has given rise for / many dormant issues / 
                   (1)                                            (2)                                            (3) 
and conflicts in our society. 
 
 
 
No error 
                    (4)  
 
 
 
         (5) 
Q.3-4. 
Pick out from the words given below each sentence the word which would complete the sentence correctly 
and meaningfully. 
Q.3. 
Continuous unemployment has induced in the people a kind of _____ which is most depressing. 
(1)   laziness 
(2)   encouragement 
(3)   satisfaction 
(4)   anger 
(5)   awakening 
Q.4. 
He wants me to look ____ his garden during his absence. 
(1)   at 
(2)   over 
(3)   after 
(4)   into 
(5)   from 
Q.5-10. In the following passage there are blanks, each of which has been numbered. These numbers are printed 
below the passage and against each, five words are suggested, one of which fits the blank appropriately. 
Find out the appropriate word in each case. 
 
The true (5) of rights is duty. If we all (6) our duties, rights will not be (7) to seek. If leaving duties 
unperformed we run (8) rights, they will (9) us like an elusive person. The more we pursue them, the farther 
(10) they fly. 


===== PDF_PAGE 3 / 7: discovered_012_ifsca-information-handout-hindi.pdf =====
3 
 
Q.5. 
(1)   end 
(2)   source 
(3)   joy 
(4)   purpose 
(5)   power 
Q.6. 
(1)   deny 
(2)   devote 
(3)   discharge 
(4)   imagine 
(5)   fulfill 
Q.7. 
(1)   far 
(2)   close 
(3)   easy 
(4)   against 
(5)   common 
Q.8. 
(1)   as 
(2)   after 
(3)   at 
(4)   from 
(5)   for 
Q.9. 
(1)   hold 
(2)   grab 
(3)   fight 
(4)   escape 
(5)   chase 
Q.10. (1)   off 
(2)   can 
(3)   did 
(4)   could 
(5)   towards 
संख्यात्मक अलभयोग्यर्ता 
यह परीक्षा संख्यात्मक गर्नाओं, जैसे संगर्न, संख्यात्मक िकणसंगििा, सारखर्यों एवं आलेखों से ननष्कषण ननकालने आदद में आपकी गनि और 
शुद्धिा की जााँच के मलये है। 
ननदेश : ननम्नमलखखि में से प्रत्येक प्रश्न में एक संख्या नहीं दी गयी । उस संख्या के तथान पर प्रश्नधचन्ह (?) लगा ददया गया है । आपको 
यह बिाना है कक प्रश्न धचन्ह के तथान पर उत्तर संख्या 1, 2, 3 और 4 में से कौन सी आएगी । यदद इन चारों में से कोइण भी ठीक 
न हो िो आपका उत्तर होगा (5) अथाणि् 'ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य' । 
प्र.1. 
24
65  ×  
13
56  ×  
5
7  =  ? 
(1)  
3
49 
(2)  
15
245 
(3)  
3
77 
(4)  
15
56 
(5)  ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य 
प्र.2. 
(27 + 498) ÷ 25 = ? 
(1)  17 
(2)  25 
(3)  21 
(4)  12 
(5)  ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य 
प्र.3. 
यदद 10 रुपये में एक पैन बेचने पर लाभ उसकी लागि के बराबर है, िो पैन का मूल्य क्या है ? 
(1) रु. 3/- 
(2)  रु. 5/- 
(3)  रु. 10/-  
(4)  रु. 20/- 
(5)  ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य 
इसके अनिररक्ि आलेखों और सारखर्यों पर भी कुछ प्रश्न पूछे जा सकिे हैं । 
प्र.4-6. तनदेश : नीचे सारर्ी में कुल 700 में से कमणचाररयों का प्रनिशि दशाणया गया है, जो 6 ववशेषिाओं को दी गयी श्रेखर्यों के आधार पर 
है, स्जनसे पदोन्ननि में सहायिा ममलिी है । श्रेर्ी । उच्चिम श्रेर्ी है । सारर्ी का सावधानीपूवणक अध्ययन कीस्जये िथा उसके नीचे 
ददए प्रश्नों का उत्तर दें : 
ववशेषिा 
ववमभन्न श्रेखर्यां देने वाले कमणचाररयों का प्रनिशि 
I 
II 
III 
IV 
V 
VI 
वररष्ठिा 
32 
17 
22 
19 
5 
5 
अध्यवसाय 
14 
19 
17 
9 
27 
14 
कायण ननपुर्िा 
15 
19 
21 
14 
14 
17 
बुद्धधमत्ता 
10 
14 
10 
14 
17 
35 
इणमानदारी 
24 
17 
7 
9 
27 
16 
सामास्जकिा 
5 
14 
23 
35 
10 
13 
प्र.4. पदोन्ननि के मलए ककस ववशेषिा को सवोच्च श्रेर्ी ममली है ? 
(1)  अध्यवसाय 
(2)  वररष्ठिा 
(3)  इणमानदारी 
(4)  सामास्जकिा 
(5)  कायण ननपुर्िा 
प्र.5. ककिने कमणचाररयों ने बुद्धधमिा को श्रेर्ी III दी हैं ? 
(1)  119 
(2)  98 
(3)  77 
(4)  70 
(5)  10 
प्र.6. पदोन्ननि के मलए सबसे कम महत्त्वपूर्ण ववशेषिा ककसे माना गया है ? 
(1)  इणमानदारी 
(2)  बुद्धधमत्ता 
(3)  अध्यवसाय 
(4)  कायण ननपुर्िा 
(5)  सामास्जकिा 
र्तकइशस्तर्त 
यह प्रश्नावली आपकी िकण क्षमिा की जांच करने के मलए हैं । इसमें ववमभन्न प्रकार के प्रश्न होंगे । यहााँ उदाहरर् के िौर पर कुछ प्रश्न 
ददये हैं । 


===== PDF_PAGE 4 / 7: discovered_012_ifsca-information-handout-hindi.pdf =====
4 
 
प्र.1. TOPS के अक्षरों को पुनव्यणवस्तथि करके यदद O से शुरु होनेवाला कोई साथणक शब्द बनाया जा सके िो उस शब्द का अंनिम अक्षर 
आपका उत्तर है। यदद एक से अधधक शब्द बन सकिे हों िो उत्तर है M और यदद कोई शब्द न बन सकिा हो िो उत्तर X है । 
(1) T 
(2) P 
(3) M  
(4) S 
(5) X 
प्र.2. ‘कुछ नेिा बेईमान होिे हैं । सत्यवप्रय नेिा है ।’ इन दो कथनों से ननम्नमलखखि में से कौन सा ननस्श्चि ननष्कषण ननकलिा है ? 
(1)  सत्यवप्रय ईमानदार है 
(2)  सत्यवप्रय बेईमान है 
(3)  कुछ नेिा ईमानदार होिे हैं 
(4)  नेिा सामान्यिः बेईमान होिे हैं 
(5)  सत्यवप्रय कभी-कभी बेईमान हो जािे हैं 
प्र.3. 
यदद ननम्नमलखखि वर्णमाला के अक्षर अपना तथान इस प्रकार बदलें कक A, Z के तथान पर आ जाए और Z, A के तथान पर, B, Y 
के तथान पर आ जाए और Y, B के तथान पर आ जाए, इसी िरह आगे के अक्षर भी आपस में तथान बदल लें, िो दाएं से िेरहवां 
अक्षर कौन सा होगा ? 
A   B   C   D   E   F   G   H   I   J   K   L   M   N   O   P   Q   R   S   T   U   V   W   X   Y   Z 
(1)  M 
(2)  N 
(3)  O 
(4)  L 
(5)  ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य 
प्र.4. 
यदद शब्द “DEPRESSION” के पहले और दूसरे अक्षर को परतपर बदल ददया जाए, िीसरे और चौथे अक्षर को भी और पांचवे और 
छठे अक्षर को िथा बाद के अक्षरों को भी इसी प्रकार बदल ददया जाए िो दाएं से सािवां अक्षर ननम्नमलखखि में से कौनसा है ? 
(1)  R 
(2)  O 
(3)  S 
(4)  I 
(5)  ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य 
प्र.5. 
लड़ककयों की एक पंस्क्ि में, यदद सीिा, जो बाएं से 10 वीं है और लीना, जो दाएं से 9 वी हैं, आपस में अपने तथान बदल लेिी हैं, िो 
सीिा बाएं से 15 वी हो जािी है । पस्क्ि में ककिनी लडककयां हैं ? 
(1)  16 
(2)  18 
(3)  19 
(4)  22 
(5)  ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य 
प्र.6-10. नीचे दी गई जानकारी पढ़कर इन प्रश्नों के उत्तर दीस्जए ? 
एक प्रमसद्ध नाटककार के छह नाटक A, B, C, D, E और F सोमवार से शननवार िक हर ददन एक प्रतिुि ककया जाएगा। नाटकों 
का कायणिम ननम्नमलखखि के अनुसार होगा । 
(1)  स्जस ददन E प्रतिुि होगा, A उससे पूवणविी ददन को प्रतिुि होना चादहए  
(2)  C मंगलवार को प्रतिुि नहीं ककया जाना चादहए 
(3)  B को F के िुरंि बाद प्रतिुि ककया जाना चादहए 
(4)  D केवल शुिवार को प्रतिुि ककया जाना चादहए और उसीसे िुरंि पहले B प्रतिुि नहीं ककया जाना चादहए 
(5)  E कायणिम के अंनिम ददन प्रतिुि नहीं ककया जाना चादहए 
प्र.6. 
सोमवार से प्रतिुि ककए  जाने के िम में नाटकों का कायणिम ननम्नमलखखि में से कौन सा है ? 
(1)  E A B F D C 
(2)  A F B E D C 
(3)  A F B C D E 
 
(4)  F A B E D C 
(5)  ददए गए ववकल्पों को छोड़कर अन्य 
प्र.7. 
नाटक C मंगलवार के अनिररक्ि ननस्श्चि रुप से ननम्नमलखखि में से ककस ददन प्रतिुि नहीं ककया  जा सकिा है ? 
(1)  सोमवार 
(2)  बुधवार 
(3)  गुरुवार 
(4)  शुिवार 
(5)  शननवार 
प्र.8. 
नाटक D नाटकों के ननम्नमलखखि में से ककस जोड़े के बीच है ? 
(1)  C एवं E 
(2)  E एवं F 
(3)  A एवं E 
(4)  B एवं E 
(5)  C एवं F 
प्र.9. 
ननम्नमलखखि में से कौन सा नाटक सोमवार को है ? 
(1)  E 
(2)  A 
(3)  F 
(4)  B 
(5)  C 
प्र.10. ननम्नमलखखि में से कौन सा नाटक B के िुरंि बाद होगा ? 
(1)  F 
(2)  E 
(3)  D 
(4)  C 
(5)  A 
पेपर 2 
इस पेपर के प्रश्न विशेषज्ञता के क्षेत्र से संबंधित एिंम् IFSCA द्िारा विज्ञापन में हदए गए पाठ्यक्रम पर अस्थायी रूप से  ोंगे। 
 
(अ) 
ऑनलाइन परीक्षा पैटनइ का वििरण : (ितर्तुतनष्ि) 
(1)  परीक्षा ऑनलाइन अथाणि कंप्यूटर पर होगी । 
(2) 
अंग्रेजी भाषा के प्रश्नों के अनिररक्ि सभी प्रश्न अंग्रेजी व दहन्दी में होंगे । 


===== PDF_PAGE 5 / 7: discovered_012_ifsca-information-handout-hindi.pdf =====
5 
 
(3) 
सभी प्रश्नों में बहु ववकल्प होंगे । प्रश्न के पांच उत्तर में से केवल एक सही उत्तर होगा । उम्मीदिार के सिाइधिक उपयुतर्त उत्तर चुनकर 
उसे उस विकल्प को ‘माउसस्तलक’ करना है जो उसे उपयुतर्त/सही लगर्ता है । स्तलक ककया गया विकल्प उस प्रश्न का उत्तर माना 
जाएगा। ककसी भी प्रश्न का उत्तर, अंकन के ललये र्तभी मान्य होगा जब उम्मीदिार ने उसको “Save & Next” अथिा “Mark for 
Review & Next” के साथ सेि ककया हो । 
(4) 
सवणर पर समय सेट ककया गया है और आपके तिीन पर ऊपरी दांए कोने में काउंट डाउन टाइमर आपकी परीक्षा के मलए शेष समय को 
दशाणएगा । घड़ी पूरी िरह बंद हो जाने पर परीक्षा तविः ही समाप्ि हो जािी है आपको अलग से अपनी परीक्षा समाप्ि या जमा करने 
की आवश्यकिा नहीं है । 
(5) 
तिीन के दाएं कोने पर प्रश्न पैलेट, प्रत्येक प्रश्न के मलए ननम्न में से कोई एक स्तथनि प्रकट करिा है : 
 
 
 
पुनववणचार के मलए धचस्न्हि (Marked for Review) स्तथनि सामान्यिः अनुतमारक के रूप में कायण करिी है स्जसे आपने प्रश्न को 
दोबारा देखने के मलए सेट ककया है । यदद आपने ककसी प्रश्न के मलए उत्तर चुना है स्जसे पुनववणचार के मलए धचस्न्हि ककया है, िब 
मूल्यांकन में उस उत्तर पर ववचार ककया जाएगा । 
(6) 
उत्तर देने के मलए प्रश्न चुनने के मलए आपको ननम्नमलखखि में से एक करना है : 
 
a. 
उस संख्या के प्रश्न पर सीधे जाने के मलए आपके तिीन के दांए प्रश्न पैलेट पर उस प्रश्न संख्या पर स्क्लक कीस्जए । ध्यान दें 
कक इस ववकल्प के प्रयोग पर विणमान प्रश्न के मलए आपका उत्तर सेि नहीं होर्ता है । 
 
b. 
विणमान प्रश्न का उत्तर सेव करने के मलए और आगे के िम में अगले प्रश्न पर जाने के मलए ‘Save & Next’ पर स्क्लक 
कीस्जए। 
 
c. 
विणमान प्रश्न का उत्तर सेव करने, उसे समीक्षा हेिु माकण करने और िम में अगले प्रश्न पर जाने के मलए ‘Mark for Review & 
Next’ पर स्क्लक कीस्जए । 
(7) 
अपना उत्तर चुनने के मलए, एक ववकल्प बटन पर स्क्लक कीस्जए । 
(8) 
अपना उत्तर बदलने के मलए दूसरा वांनछि ववकल्प बटन स्क्लक कीस्जए । 
(9) 
अपना उत्तर सेव करने के मलए आपको Save & Next पर स्क्लक करना चादहए । 
(10) चुना गया उत्तर अचयननि/रद्द करने के मलए, चुने गए ववकल्प पर कर्र से स्क्लक कीस्जए या Clear Response बटन पर स्क्लक 
कीस्जए। 
(11) ररव्यू के मलए प्रश्न चुनने के मलए Mark for Review & Next पर स्क्लक कीस्जए । यदद 'मार्क्ट र्ोर ररव्यू' प्रश्न के मलए उत्तर चुना 
जािा है िो उत्तर को अंनिम मूल्यांकन के रूप में माना जाएगा । 
(12) ककसी प्रश्न का उत्तर बदलने के मलए, पहले प्रश्न का चुनाव कीस्जए और कर्र नये उत्तर पर स्क्लक कीस्जए और उसके बाद Save & 
Next बटन पर स्क्लक कीस्जए । 
(13) जो प्रश्न उत्तर देने के बाद ‘सेि’ या ‘ररव्यू के ललए माकइ’ ककए गए हैं, उन्ही प्रश्नों पर मूल्यांकन के ललए विचार ककया जाएगा I  
(14) उम्मीदवारों से अनुरोध हैं कक “टेतट एडममननतरेटर” के ननदेशों का ध्यान से अनुसरर् करें । यदद कोई उम्मीदवार ननदेशों/ननयमों का 
अनुसरर् नहीं करिा है िो इसे कदाचार/अनुधचि िरीके अपनाने का मामला माना जाएगा और उम्मीदवार का IFSCA द्वारा ननर्ीि 
अवधध के मलए परीक्षाओं में बैठना वस्जणि होगा। 
(15) उम्मीदवार केवल परीक्षा शुरू होने से पहले टेतट एडममननतरेटर से अपनी शंकाओं या प्रश्नों के ववषय में पूछ सकिा है । परीक्षा शुरु होने 
के बाद ककसी भी क्वेरी (शंका) का उत्तर नहीं ददया जाएगा । 
(16) 120 ममनट की समास्प्ि के बाद, उम्मीदवार ना ही ककसी भी प्रश्न का उत्तर दे पाएंगे और ना ही अपने उत्तर की जांच कर पाएंगे। 
उम्मीदवार ने ‘सबममट’ बटन स्क्लक नहीं ककया होगा िब भी कंप्यूटर मसतटम द्वारा उसके उत्तर तविः सेव कर मलए जाएंगे । 
(17) कृपया नोट करें : 


===== PDF_PAGE 6 / 7: discovered_012_ifsca-information-handout-hindi.pdf =====
6 
 
 
(a) परीक्षा का पूणइ समय समाप्र्त होने र्तक उम्मीदिारों को “फाइनली सबलमट” करने नहीं हदया जाएगा । 
 
(b) एक बार परीक्षा शुरू हो जाने पर ककसी भी पररस्तथतर्त में कोई उम्मीदिार की-बोडइ की ककसी भी बटन पर स्तलक नहीं करेगा 
क्योंकक इससे परीक्षा लॉक हो जाएगी । 
(ब) 
सामान्य तनदेश : 
(1) 
कृपया प्रवेशपत्र (कॉल लेटर) में िारीख, ररपोदटिंग समय और परीक्षा तथल का पिा नोट करें । 
(2) 
परीक्षा तथल की पुस्ष्ट करने के मलए ऑनलाइन परीक्षा से एक ददन पहले आप परीक्षा तथल जाकर देख सकिे हैं िाकक परीक्षा के ददन 
आप समय पर ररपोटण कर सकें । 
(3) 
आपका हाल ही का पासपोटण आकार का र्ोटोग्रार् धचपकाकर प्रवेशपत्र अपने साथ परीक्षा तथल पर लाया जाना चादहए। (अच्छा होगा कक 
वही र्ोटो धचपकायें, स्जसे पंजीकरर् के समय अपलोड ककया गया हो ।) 
(4) 
परीक्षा तथल पर टेतट एडममननतरेटर और IFSCA प्रनिननधध के ननदेशों का आपको ननष्ठापूवणक पालन करना चादहए। यदद आपके द्वारा 
ननदेशों का उल्लंघन ककया जािा है िो आपको अयोग्य ठहराया जाएगा और परीक्षा तथल छोड़कर जाने के मलए कहा जाएगा । 
(5) 
परीक्षा के दौरान कैल्क्युलेटर (अलग या घड़ी के साथ), ककिाबों, नोटबुकों या मलखे नोटस, सेल र्ोन (कैमरा सदहि या रदहि), तमाटण 
वॉच या अन्य ककसी इलेक्राननक साधन के प्रयोग की अनुमनि नहीं दी जाएगी । 
(6) 
अपने र्ोटोग्रार् को प्रवेश-पत्र पर धचपकाकर और विणमान में वैध र्ोटो युक्ि पहचान का मूल प्रमार् और उसकी एक र्ोटोकापी अपने 
साथ लाएं - कृपया अपने र्ोटोग्रार् को इस प्रिेशपत्र पर धचपका कर और विणमान में वैध र्ोटो युक्ि पहचान का मूल प्रमार् और 
उसकी एक र्ोटोकापी अपने साथ लाएं - यह अननवायण है। कृपया प्रिेशपत्र र्तथा पहचान के प्रमाणपत्र की फोटो कापी समुधचर्त रूप से 
तटेपल करके परीक्षा के अंर्त में पययिेक्षक को सौंप दें। विणमान में वैध र्ोटो पहचान प्रमार् हैं - पैनकाडण/पासपोटण/ड्राइववंग लाइसेंस/वोटसण 
काडण/र्ोटोग्रार् युक्ि बैंक पास बुक/आधधकाररक लेटर हेड पर राजपबत्रि अधधकारी द्वारा जारी र्ोटो पहचान का प्रमार्/आधधकाररक लेटर 
हेड पर जन प्रनिननधध द्वारा जारी र्ोटो पहचान का प्रमार्/मान्यिा प्राप्ि कालेज/यूननवमसणटी द्वारा जारी वैध विणमान पहचान 
पत्र/र्ोटोग्रार् युक्ि आधार/ई-आधार काडण /कमणचारी पहचान पत्र/र्ोटोग्रार् युक्ि बार कौंमसल पहचान पत्र । कृपया नोट करें - राशन काडइ 
और लनइर ड्राइविंग लाइसेंस को िैि पहचान-प्रमाण के रूप में तिीकार नहीं ककया जाएगा। कृपया ध्यान दें कक प्रिेशपत्र पर मलखा गया 
आपका नाम (जैसा आपने पंजीकरर् की प्रकिया में ददया है) र्ोटो पहचान पत्र पर ददखिे नाम के बबल्कुल अनुरूप होना चादहए । मदहला 
उम्मीदवार स्जन्होंने शादी के पश्चाि अपने पहले/अंनिम/बीच के नाम में पररविणन ककया हो वे इस पक्ष का ववशेष ध्यान दें । यदद 
प्रिेशपत्र पर ददए गए नाम और र्ोटो पहचान पत्र में जरा भी बेमेल हुआ िो आपको परीक्षा में शाममल होने नहीं ददया जाएगा। वे 
उम्मीदवार स्जन्होंने अपना नाम बदल मलया है, को राजपबत्रि अधधसूचना/अपना वववाह प्रमार् पत्र/शपथपत्र प्रतिुि करने पर ही अनुमि 
ककया जाएगा। 
(7) 
सही व गलि उत्तरों के पैटनण में समानिा का पिा लगाने के मलए आपके प्रत्युत्तरों का परीक्षा में सस्म्ममलि अन्य उम्मीद्वारों के साथ 
ववश्लेषर् ककया जायेगा, यदद ननधाणररि प्रकिया के अनुसार यह अनुमान लगिा/ननष्कषण ननकलिा है कक प्रत्युत्तरों में सहभाधगिा की गई है 
और प्राप्ि अंक वातिववक/वैध नहीं है िो आपको अयोग्य ठहराया या उम्मीद्वारी रद्द की जा सकिी है । नकल करिे, सहायिा लेिे या 
देिे या उम्मीदवार के मलए अनुधचि ऐसा व्यवहार करिे हुए उम्मीदवार के मूल्यांकन पर ववचार नहीं ककया जाएगा । आगे ऐसे 
उम्मीदवार के खखलार् IFSCA उसके द्वारा उपयुक्ि समझी जाने वाली कारणवाई कर सकिा है । 
(8) 
आप अपने साथ एक बाल पॉइंट पेन अवश्य लाएं। आप अपना व्यक्र्कतगत इंक स्टैम्प पै् (ब्लू/ब्लैक) ला सकते  ै। परीक्षा के अंि में अपने 
उत्तर सबममट करने से पहले स्जन प्रश्नों को आप ररव्यू करना चाहिे हैं उनके प्रश्न नंबर मलखने या रर् वकण करने के मलए आपके 
कागज का एक पन्ना ददया जाएगा। परीक्षा पूरी होने के बाद तथल छोड़ने से पहले आपको कागज का यह पन्ना, प्रिेशपत्र, ID प्रमार् 
की प्रनि अननवायणिः पयटिेक्षक को सौंप देना चाह ए। 
(9) 
परीक्षा के संचालन में ककसी समतया के आने की संभावना को पूरी िरह से नकारा नहीं जा सकिा है स्जसकी वजह से टेतट डडमलवरी 
और/या ररजल्ट प्रभाववि हो सकिा है । ऐसी स्तथनि मे समतया का समाधान करने के मलए हर संभव प्रयत्न ककया जाएगा, स्जसमे यदद 
जरुरी हुआ िो कर्र से परीक्षा ली जा सकिी है । इस संबंध में परीक्षा संचालन संतथा का ननर्णय अंनिम रहेगा । इस िरह के पररविणन 
को तवीकारने के मलए अननच्छुक अभ्यथी की उम्मीदवारी ननरति हो जाएगी । 
(10) यदद परीक्षा एक से अधधक सत्र में आयोस्जि होिी हैं िो सभी सत्रों में प्रयुक्ि ववमभन्न टेतट बैटररयों की कदठनाई तिर के अंिर को 
समायोस्जि करने के मलए ववमभन्न सत्रों के तकोर को इक्वेट ककया जाएगा । यदद सेंटर पर ककसी अभ्यथी के मलए नोड क्षमिा कम है 
या कोई िकनीकी खामी होिी है िो एक से अधधक सत्र की आवश्यकिा हो सकिी है । 
(11) परीक्षा की सामग्री या उसकी ककसी अन्य जानकारी, पूर्णिया या अंशिः को प्रकट करने, प्रकामशि करने, पुनः प्रतिुि करने, संचाररि  
करने, तटोर करने या उसके रांसममशन और तटोरेज को सुगम बनाने वाले या परीक्षा कक्ष में ददए गए कागज-पत्र को ले जाने वाले या 
परीक्षा सामग्री के अनधधकृि कब्जाधारी पर अमभयोग चलाया जा सकिा है। 


===== PDF_PAGE 7 / 7: discovered_012_ifsca-information-handout-hindi.pdf =====
7 
 
(12) चयन प्रकिया के ककसी भी चरर् में, उम्मीदवार द्वारा गलि सूचना प्रदान करने और/अथवा प्रकिया का उल्लंघन करने के मामले में, 
उम्मीदवार को चयन प्रकिया से अयोग्य घोवषि कर ददया जाएगा और भववष्य में उसे IFSCA की ककसी भी भिी प्रकिया में भाग लेने 
की अनुमनि नहीं प्रदान की जाएगी । यदद ऐसे मामलें का विणमान चयन प्रकिया में पिा नहीं चलिा है लेककन बाद में पिा चलिा है िो 
ऐसी अयोग्यिा को पूवणव्यापी प्रकिया से लागू ककया जाएगा । 
(13)  केिल य  तथ्य कक आपको कॉल लेटर जारी कर हदया गया  ै, इसका अथट य  न ीं  ै कक IFSCA द्िारा आपकी उम्मीदिारी को 
अंततम रूप से मंजूरी दे दी गई  ै या आपके द्िारा परीक्षा के ललए आपके आिेदन में की गई प्रविक्टटयों को IFSCA द्िारा सत्य और 
स ी के रूप में स्िीकार कर ललया गया  ै। य  ध्यान हदया जा सकता  ै कक IFSCA केिल ऑनलाइन परीक्षा के पररणाम के आिार 
पर अ टता प्राप्त करने िाले उम्मीदिारों के साक्षात्कार के समय मूल दस्तािेजों के संदभट में पात्रता उम्मीदिारों, यानी आयु, शैक्षक्षक 
योग्यता और श्रेणी का सत्यापन करेगा। इसललए आप कृपया ध्यान दें कक यहद ककसी भी स्तर पर आप विज्ञापन में हदए गए पात्रता 
मानदं्ों को पूरा न ीं करते  ैं या आपके द्िारा आिेदन में दी गई जानकारी गलत  ै, तो आपकी उम्मीदिारी तुरंत रद्द की जा सकती 
 ै और IFSCA आगे की कारटिाई कर सकता  ै। 
(14) उम्मीदवारों को सलाह दी जािी है कक वे  “The Public Examinations (Prevention of Unfair Means) Act, 2024”. पर ध्यान दें । 
(15) कृपया नीचे हदए गए सामाक्जक दूरी संबंधित तनदेशों को ध्यान से पढें। 
 
सामास्जक दूरी संबंिी ननदेश 
1. अभ्यथी को परीक्षा तथल पर बुलावा पत्र में उस्ल्लखखि समय अवधध के अनुसार ही ररपोटण करना है। देरी से आने िाले अभ्यधथटयों को परीक्षा देने की अनुमतत 
न ीं दी जाएगी। 
2. अभ्यथी के अनुिमांक व उनके बैठने की लैब संख्या परीक्षा तथल के बाहर नहीं दशाणई जाएगी, पर इसे प्रत्येक अभ्यथी को परीक्षा तथल पर प्रवेश 
करने के समय बिा ददया जाएगा। 
3. परीक्षा तथल पर अभ्यधथणयों को अनुमि सामग्री 
 
अभ्यधथयों को परीक्ष  स्ट्थि पर केिि कुछ ननश्श्चत स म न ि ने की अनुमनत होगी 
क. म स्ट्क 
ख. अपन  हैंड सैननट इजर (50 लमिी) 
ग. एक स म न्य पेन और इांक स्ट्टैम्प पैड (नीि /क ि ) 
घ. परीक्ष  सांबांिी दस्ट्त िेज (बुि ि  पत्र तथ  बुि ि  पत्र श्जसके स थ ID क डय की फोटोप्रनत सांिग्न हो, सत्य पन के लिए मूि ID क डय) 
ड. स्ट्क्र इब ि िे अभ्यधथयों के म मिे में – विधिित रूप से भर  ि फोटोग्र फ िग कर हस्ट्त क्षर ककय  हुआ स्ट्क्र इब फ मय 
 
परीक्ष  स्ट्थि के भीतर कोई अन्य स मग्री ि ने की अनुमनत नहीां है। 
4.  अभ्यथी को अपने ककसी भी ननजी सामान/सामग्री को ककसी के साथ साझा नहीं करना चादहए। 
5.  अभ्यथी को एक दूसरे से सुरक्षक्षि सामास्जक दूरी बनाकर रखनी चादहए। 
6.  अभ्यथी को स्थल पर ददए गए ननदेशों के अनुसार पंस्क्ि में खड़े होना चादहए। 
7.  यहद अभ्य र्थी स्क्राइब की सुवििा का लाभ उठा र ा  ै तो स्क्राइब को भी अपना मास्क लाना  ोगा। 
8. परीक्षा पूणट  ोने पर अभ्यधथटयों को परीक्षा स्थल स्टाफ द्िारा तनदेलशत ककए जाने के अनुरूप भीड़ लगाए बगैर व्यिक्स्थत तरीके से बा र तनकलना 
चाह ए। 
आपको शुभकामनाएं 
